[TOC]



# 理论篇

## 基础篇

#### 为什么需要分布式

1. 增大系统容量。当业务量越来越大时，一台机器容量已经无法满足了，我们就需要多台机器。所以，我们需要垂直或是水平拆分业务系统，让其变成一个分布式的架构.
2. 加强系统可用。当所有业务都部署在一台机器上的时候，一旦机器出故障就会导致整体不可用。所以，需要通过分布式架构来冗余系统以消除单点故障，从而提高系统的可用性.

#### 分布式架构有什么优势？

1. 实现更大数据量的存储。
2. 可以提高系统的高可用性。
3. 提高系统的可重用性。
4. 可更好提高系统的性能。

#### 分布式架构有什么劣势？

采用任何技术方案都是“按下葫芦浮起瓢”，都是有得有失，分布式架构也有劣势，具体如下：

1. 会增加架构设计的难度。
2. 部署和维护的成本也会加大。 分布式系统架构的难点在于系统设计，以及管理和运维。所以，分布式架构解决了“单 点”和“性能容量”的问题，但却新增了一堆问题。

## 进阶篇

#### 分布式架构设计有什么难点？

1. 异构系统的不标准问题？（软件、协议、格式、运维的不标准）
2. 系统架构中的服务依赖问题？（多米诺骨牌效性，一个服务宕机）
3. 故障发生的概率更大？（故障恢复时间、影响面）
4. 多层架构的运维复杂度更大？（基础层-硬件、平台层-中间件、应用层-业务、接入层-网关）

#### 分布式架构设计的目的？

1. 提高整体架构的吞吐量，服务更多的并发和流量。
2. 提高系统的稳定性，让系统的可用性更高。

#### 如何基于架构设计提高其性能？

1. 缓存系统。加入缓存系统，可以有效地提高系统的访问能力。从前端的浏览器，到网络，再到后端的服务，底层的数据库、文件系统、硬盘和CPU，全都有缓存，这是提高快速访问能力最有效的手段。
2. 负载均衡系统。负载均衡是做水平扩展的关键技术。其可以用多台机器来共同分担一部分流量请求。
3. 异步调用。异步系统主要通过消息队列来对请求做排队处理，这样可以把前端的请求的峰值给“削平”了，而后端通过自己能够处理的速度来处理请求。
4. 数据分区和数据镜像。数据分区是把数据按一定的方式分成多个区（比如通过地理位置），不同的数据区来分担不同区的流量。

#### 如何基于架构提高系统的稳定性？

1. 服务拆分，主要有两个目的：一是为了隔离故障，二是为了重用服务模块。
2. 服务冗余，可以去除单点故障，并可以支持服务的弹性伸缩，以及故障迁移。
3. 限流降级，当系统实在扛不住压力时，只能通过限流或者功能降级的方式来停掉一部分服务，或是拒绝一部分用户，以确保整个架构不会挂掉。
4. 高可用架构，从冗余架构的角度来保障可用性。比如，灾备多活，或是数据可以在其中复制保持一致性的集群。
5. 高可用运维，指的是DevOps中的CI（持续集成）/CD（持续部署）。一个良好的运维应做了足够的自动化测试，做了相应的灰度发布，以及对线上系统的自动化控制。这样，可以做到“计划内”或是“非计划内”的宕机事件的时长最短。

#### 分布式架构有哪些关键技术？

1. 服务治理。服务治理的最大意义是需要把服务间的依赖关系、服务调用链，以及关键的服务给梳理出来，并对这些服务进行性能和可用性方面的管理。
2. 架构管理。基于服务所形成的架构需要有架构版本管理、整体架构的生命周期管理，以及对服务的编排、聚合、事务处理等服务调度功能。
3. DevOps。分布式系统可以更为快速地更新服务，但是对于服务的测试和部署都会是挑战。所以，还需要DevOps的全流程，其中包括环境构建、持续集成、持续部署等。
   自动化运维。有了DevOps后，我们就可以对服务进行自动伸缩、故障迁移、配置管理、状态管理等 一系列的自动化运维技术了。
4. 资源调度管理。应用层的自动化运维需要基础层的调度支持，也就是云计算IaaS层的计算、存储、 网络等资源调度、隔离和管理。
5. 整体架构监控。如果没有一个好的监控系统，那么自动化运维和资源调度管理只可能成为一个泡影， 因为监控系统是你的眼睛。没有眼睛，没有数据，就无法进行高效的运维。所以说，监控是非常重要
   的部分。这里的监控需要对三层系统（应用层、中间件层、基础层）进行监控。
6. 流量控制。最后是我们的流量控制，负载均衡、服务路由、熔断、降级、限流等和流量相关的调度都 会在这里，包括灰度发布之类的功能也在这里。

#### 能说说你对CAP的理解吗？

1. 分布式系统设计中的CAP指的是什么：
    - C:一致性(Consistency)，每次访问都能获得最新数据但可能会出现错误的响应。
    - A:可用性(Availability),每次访问都能收到非错响应，但不能保证获取最新数据。
    - P:分区容错性(Partition Tolerance),在任意分区网络故障的情况下系统仍能继续运行。
2. 分布式系统中的CAP设计不可能三者都满足。
   **在一个分布式系统中，首先网络是不可靠的，我们的系统就需要支持分区容错，然后需要在软件可用性和一致性之间做出取舍，也就是鱼和熊掌不能兼得。**
    - CP：一致性和分区容错性，等待分区节点的响应可能会导致延时错误。如果你的业务需求需要原子读写，CP 是一个不错的选择。
    - AP：可用性与分区容错性，响应节点上可用数据的最近版本可能并不是最新的。当分区解析完后，写入（操作）可能需要一些时间来传播。如果业务需求允许最终一致性，或当有外部故障时要求系统继续运行，AP 是一个不错的选择。

# Linux操作系统

## 基础篇

#### 说说你对Linux系统的认识？

#### Linux系统启动，重启、退出的常用指令？

#### 说几个Linux系统下常用的文件操作？

#### Linux系统中的防火墙操作有哪些？

#### Linux 系统的中的进程操作指令你了解哪些？

#### Linux 系统中的你是如何查找文件的？

#### Linux 系统中的浏览文件的内容的指令有哪些？

#### Linux 系统中文件的打包和压缩、解压缩是如何实现的？

#### 你是如何理解vi和vim的？

#### vim下有几种工作模式？

## 进阶篇

#### Linux平台下的网络配置指令常用的有哪些？

#### Linux平台下的用户和用户组操作？

#### 你了解linux平台下的shell编程吗？

#### Linux平台下你自己安装过哪些软件？

# docker虚拟引擎

## 基础篇

#### Docker是什么？

#### 为什么要选择Docker？

#### 如何理解Docker中的镜像和容器？

#### Docker的安装方式是怎样的？

#### Docker在线安装的基本步骤是怎样的？

#### Docker支持的常用基本操作有哪些？

## 进阶篇

#### Docker进行数据管理的方式有哪些？

#### Docker的数据卷你是如何理解的？

#### Docker镜像如何制作？

#### Docker下如何实现容器互联？

# Redis
## 基础篇
#### Redis 是什么？（key/value数据库）
#### Redis 现在最新版本是什么？（6.22）
#### Redis 的版本如何进行查看？（redis-server -v,redis-cli -v）
#### Redis 默认有多少个数据库？（16个）
#### Redis 的核心配置文件是哪个？（redis.conf）
#### Redis 的常用配置参数有哪些？（适当说几个）
#### Redis 支持的数据类型有哪些？(String,Hash，List,Set,Stream等)
#### Redis 支持的数据基本操作有哪些？（Set,Get,Del等）
#### Redis 支持的字符串操作有哪些？
incr/incrby,decr/decrby,append,strlen,mset/mget
#### Redis 中的key的有效时长如何设置（expire,pexpire）
#### Redis 支持的hash操作有哪些？
hset/hget,hincrby,hmset/hmget,hexists,hdel,hlen,hkeys/hvals
#### Redis 持久化数据的方式有哪些？（AOF和RDB）
#### Redis 是如何解决哈希冲突的？（同一个哈希桶中的多个元素用同一个链表来保存）
#### Redis 中的refresh操作用于解决什么问题？（哈希桶中的链表长度越大性能越低）
#### Redis 中的单线程模型如何理解？（Redis网络 IO 和键值对读写由一个线程完成）
#### Redis 在你项目中是通过什么API访问的？
## 进阶篇
#### Redis为什么要设计单线程模型？
1. 单线程减少了cpu资源的争用，避免了上下文的切换。
2. 基于内存读写，单线程读写耗时更少。
#### Redis在单线程模式下为什么还那么快？
1. 纯内存操作
2. 核心是基于非阻塞的IO多路复用机制
3. 单线程反而避免了多线程的频繁上下文切换问题
#### Reids 持久化的意义？
redis持久化的意义，在于故障恢复，数据恢复，也可以归类到高可用的一个环节里面去。比如你redis整个挂了，然后redis就不可用了，你要做的事情是让redis变得可用，尽快变得可用。如果redis重启了，没有持久化的话，redis就会丢失所有的数据，如果通过持久化将数据搞一份儿在磁盘上去，然后定期比如说同步和备份到一些云存储服务上去，那么就可以保证数据不丢失全部，还是可以恢复一部分数据回来的。
#### 如何理解redis中RDB方式的持久化？
RDB 记录的是某一时刻的数据，而且是全量快照。RDB方式会对redis中的数据执行周期性的持久化或手动save操作实现持久化。
#### Redis中的RDB方式持久化中的save和bgsave有什么不同？
Redis 提供了两个命令来生成 RDB 文件，分别是 save 和 bgsave。其中，SAVE保存是阻塞主线程，客户端无法连接redis，等SAVE完成后，主线程才开始工作，客户端可以连接。bgsave会由主线程fork一个save操作的子进程，bgsave 子进程是由主线程  fork 生成的，可以共享主线程的所有内存数据。在执行save过程中，不影响主进程，客户端可以正常链接redis，等子进程fork执行save完成后，通知主进程，子进程关闭。
#### Redis中RDB方式持久化的优点？
1. RDB会生成多个数据文件，每个数据文件都代表了某一个时刻中redis的数据，这种多个数据文件的方式，非常适合做冷备，可以将这种完整的数据文件发送到一些远程的安全存储上去，比如说Amazon的S3云服务上去，在国内可以是阿里云的ODPS分布式存储上，以预定好的备份策略来定期备份redis中的数据
2. RDB对redis对外提供的读写服务，影响非常小，可以让redis保持高性能，因为redis主进程只需要fork一个子进程，让子进程执行磁盘IO操作来进行RDB持久化即可。
3. 相对于AOF持久化机制来说，直接基于RDB数据文件来重启和恢复redis进程，更加快速
#### Redis中RDB方式持久化的缺点？
1. 如果想要在redis故障时，尽可能少的丢失数据，那么RDB没有AOF好。一般来说，RDB数据快照文件，都是每隔5分钟，或者更长时间生成一次，这个时候就得接受一旦redis进程宕机，那么会丢失最近5分钟的数据
2. RDB每次在fork子进程来执行RDB快照数据文件生成的时候，如果数据文件特别大，可能会导致对客户端提供的服务暂停数毫秒，甚至是数秒。
#### 如何理解Redis中的“写后”日志？
AOF 日志正好相反，是写后日志：“写后”的意思是 Redis 是先执行命令，把数据写入内存，然后才记录日志。传统数据库的日志，例如 redo log（重做日志），记录的是修改后的数据，而 AOF 里记录的是 Redis 收到的每一条命令，这些命令是以文本形式保存的。
#### Redis中AOF方式的写后日志有什么优点？
为了避免额外的检查开销，Redis 在向 AOF 里面记录日志的时候，并不会先去对这些命令进行语法检查。所以，如果先记日志再执行命令的话，日志中就有可能记录了错误的命令，Redis 在使用日志恢复数据时，就可能会出错。而写后日志这种方式，就是先让系统执行命令，只有命令能执行成功，才会被记录到日志中，否则，系统就会直接向客户端报错。同时也不会阻塞当前的写操作。
#### Redis中AOF方式的写后日志有什么风险？
如果刚执行完一个命令，还没有来得及记日志就宕机了，那么这个命令和相应的数据就有丢失的风险。如果此时 Redis 是用作缓存，还可以从后端数据库重新读入数据进行恢复，但是，如果 Redis 是直接用作数据库的话，此时，因为命令没有记入日志，所以就无法用日志进行恢复了。
AOF 虽然避免了对当前命令的阻塞，但可能会给下一个操作带来阻塞风险。这是因为，AOF 日志也是在主线程中执行的，如果在把日志文件写入磁盘时，磁盘写压力大，就会导致写盘很慢，进而导致后续的操作也无法执行了。
#### Redis中AOF方式的写后日志有什么策略？
1. Always：同步写，可靠性高数据基本不丢，但每个写命令都要落盘，性能较差
2. Everysec:每秒写，性能适中，宕机时可能回丢失1秒的数据
3. No: 操作系统控制的的写，性能好，当即时丢失数据较多。
#### Redis中AOF方式持久化的优点？
1. AOF可以更好的保护数据不丢失，一般AOF会每隔1秒，通过一个后台线程执行一次fsync操作，最多丢失1秒钟的数据
2. AOF日志文件以append-only模式写入，所以没有任何磁盘寻址的开销，写入性能非常高，而且文件不容易破损，即使文件尾部破损，也很容易修复
3. AOF日志文件即使过大的时候，出现后台重写操作，也不会影响客户端的读写。因为在rewrite log的时候，会对其中的指导进行压缩，创建出一份需要恢复数据的最小日志出来。再创建新日志文件的时候，老的日志文件还是照常写入。当新的merge后的日志文件ready的时候，再交换新老日志文件即可。
4. AOF日志文件的命令通过非常可读的方式进行记录，这个特性非常适合做灾难性的误删除的紧急恢复。比如某人不小心用flushall命令清空了所有数据，只要这个时候后台rewrite还没有发生，那么就可以立即拷贝AOF文件，将最后一条flushall命令给删了，然后再将该AOF文件放回去，就可以通过恢复机制，自动恢复所有数据
#### Redis中AOF方式持久化的缺点？
1. 对于同一份数据来说，AOF日志文件通常比RDB数据快照文件更大
2. AOF开启后，支持的写QPS会比RDB支持的写QPS低，因为AOF一般会配置成每秒fsync一次日志文件，当然，每秒一次fsync，性能也还是很高的
3. 以前AOF发生过bug，就是通过AOF记录的日志，进行数据恢复的时候，没有恢复一模一样的数据出来。所以说，类似AOF这种较为复杂的基于命令日志/merge/回放的方式，比基于RDB每次持久化一份完整的数据快照文件的方式，更加脆弱一些，容易有bug。不过AOF就是为了避免rewrite过程导致的bug，因此每次rewrite并不是基于旧的指令日志进行merge的，而是基于当时内存中的数据进行指令的重新构建，这样健壮性会好很多。
#### Redis 中的持久化机制该如何选择？
1. 数据不能丢失时，内存快照和 AOF 的混合使用是一个很好的选择；
2. 如果允许分钟级别的数据丢失，可以只使用 RDB；
3. 如果只用 AOF，优先使用 everysec 的配置选项，因为它在可靠性和性能之间取了一个平衡。
#### Redis 底层设计上都支持哪些数据结构？
Redis 为了平衡空间和时间效率，针对 value 的具体类型在底层会采用不同的数据结构来实现，有简单动态数组SDS、链表、字典、跳跃链表、整数集合、压缩列表、对象等，其中哈希表和压缩列表是复用比较多的数据结构，如图所示：
#### Redis中分片的应用场景和原理？
Redis中的分片思想就是把鸡蛋放到不同的篮子中进行存储。因为一个redis服务的存储能力是有限。分片就是实现redis扩容的一种有效方案。
#### Redis中的多路复用机制是如何实现的？
Linux 中的 IO 多路复用机制是指一个线程处理多个 IO 流，就是我们经常听到的  select/epoll 机制
#### Redis中的哨兵机制你是如何理解的？
哨兵其实就是一个运行在特殊模式下的 Redis 进程，主从库实例运行的同时，它也在运行。哨兵主要负责的就是三个任务：监控、选主（选择主库）和通知。
#### Redis的高性能如何保证？
线程模型，数据结构，持久化，网络模型
#### Redis的高可靠性如何保证？（持久化，主从复制，哨兵机制）
Redis 的高可靠性有两层含义：第一，数据尽量少丢失，通过 AOF 和 RDB 进行保证。第二，服务尽量少中断，通过增加副本冗余量保证，将一份数据同时保存在多个实例上。即使有一个实例出现了故障，需要过一段时间才能恢复，其他实例也可以对外提供服务，不会影响业务使用。
#### Redis的高可扩展性如何保证？
数据分片+负载均衡
#### Redis 要支持10万的QPS该如何玩？
单机的redis几乎不太可能说QPS超过10万+，除非一些特殊情况，比如你的机器性能特别好，配置特别高，物理机，维护做的特别好，而且你的整体的操作不是太复杂，一般的单机也就在几万。
真正实现redis的高并发，需要读写分离，对缓存，一般都是用来支撑读高并发的，写的请求是比较少的，可能写请求也就一秒钟几千，一两千。大量的请求都是读，一秒钟二十万次读。所以redis的高并发可以这样玩：主从架构 -> 读写分离 -> 支撑10万+读QPS的架构
# Nginx反向代理
## 基础篇

#### 如何理解正向和反向代理？
正向代理服务器一般都是客户端代理，代理客户端执行业务，反向代理服务器一般都是服务器端代理.用户无需关心真实的服务器是谁.
#### Nginx是什么？
Nginx是一款轻量级的Web 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器，在BSD-like 协议下发行。其特点是占有内存少，并发能力强。
#### Nginx主要用于解决什么问题？
反向代理、请求的转发、负载均衡等。
#### 你现在用的Nginx是什么版本？
#### Nginx 的基础架构是怎样的？
nginx 是由一个 master 管理进程，多个 worker 进程（处理工作）。基础架构设计如图所示：


其中，master 负责管理 worker 进程，worker 进程负责处理网络事件。整个框架被设计为一种依赖事件驱动、异步、非阻塞的模式。
#### Nginx 的进程管理模型有什么优点？
1. 可以充分利用多核机器，增强并发处理能力。
2. 多 worker 间可以实现负载均衡。
3. Master 监控并统一管理 worker 行为。在 worker 异常后，可以主动拉起  worker 进程，从而提升了系统的可靠性。并且由 Master 进程控制服务运行中的程序升级、配置项修改等操作，从而增强了整体的动态可扩展与热更的能力。
#### Nginx的核心配置文件是哪个文件？
Nginx.conf
#### Docker平台下Nginx配置的结构是怎样的？
嵌套结构，在nginx.conf文件内部嵌套了default.conf文件，我们所需要做的大部分修改，直接在default.conf文件中进行即可。

#### 说几个Nginx配置文件中关键元素？

server、upstream、。。。

## 进阶篇

#### Nginx的负载均衡策略有哪些？

轮询、轮询+权重、iphash

#### Nginx代理的服务高可用性是如何实现的？

当服务器宕机时,如果访问的失败达到最大失败次数,则标识为down.自动完成.在一定的周期之内,如果服务器恢复正常,则还会尝试访问故障机.例如设置max_fails=1 最大的失败次数 ，fail_timeout=60s; 设定周期为60秒。宕机后60秒还可尝试恢复访问。

#### Nginx为什么不采用多线程模型管理连接？

1. 采用独立的进程，可以让互相之间不会影响。一个进程异常崩溃，其他进程的服务不会中断，提升了架构的可靠性。  
2. 进程之间不共享资源，不需要加锁，所以省掉了锁带来的开销。

#### Nginx为什么不采用多线程处理逻辑业务？

1. 进程数已经等于核心数，再新建线程处理任务，只会抢占现有进程，增加切换代价。
2. 作为接入层，基本上都是数据转发业务，网络 IO 任务的等待耗时部分，已经被处理为非阻塞/全异步/事件驱动模式，在没有更多 CPU 的情况下，再利用多线程处理，意义不大。并且如果进程中有阻塞的处理逻辑，应该由各个业务进行解决，比如 openResty 中利用了 Lua 协程，对阻塞业务进行了优化。

